
[TOC]

# 主图指标

## MA(均线)


## BOLL(布林线)


## ENE(轨道线)


## EXPMA(指数平均线)


## DKX(多空线)


## BBI (多空指标)


## SAR(抛物转向)

## PBX(瀑布线)

## MIKE (麦克支撑线)

## XS (薛斯通道)

## CYC (成本均线)

# 特色型

## ASR (浮动比例)

## DDX (主力强度)

## DDY (散户动向)

## DDZ (主力博弈)

## SCR (筹码集中度)

## TJCJL (太极成交量)

## VOLTV (虚拟成交量)

## 资金博弈

## 资金趋势


# 超买超卖型

## ADTM (动态买卖气指标)

### 介绍

动态买卖气指标（ADTM）是用开盘价的向上波动幅度和向下波动幅度的距离差值来描述人气高低的指标。

### 计算公式

1.如果开盘价≤昨日开盘价，DTM=0

如果开盘价＞昨日开盘价，DTM=(最高价-开盘价)和(开盘价-昨日开盘价)的较大值

2.如果开盘价≥昨日开盘价，DBM=0

如果开盘价＜昨日开盘价，DBM=(开盘价-最低价)

3.STM=DTM在N日内的和

4.SBM=DBM在N日内的和

5.如果STM>SBM,ADTM=(STM-SBM)/STM

如果STM<SBM,ADTM=(STM-SBM)/SBM; 如果STM=SBM,ADTM=0

6.ADTMMA=ADTM的M日简单移动平均

7.参数N设置为23日，参数M设置为8日

### 应用法则

1. ADTM指标在+1到-1之间波动。

2. 低于-0.5时为低风险区,高于+0.5时为高风险区，需注意风险。

3. ADTM上穿ADTMMA时，买入股票；ADTM跌穿ADTMMA时，卖出股票。

### 实战使用

ADTM单独使用准确率往往偏低（一般低于50％），更多情况必需经过其它指标过滤，例如使用CCI过滤ADTM后准确率能提升至50％以上。


## ATR (真是波动)

### 介绍

ATR又称 Average true range平均真实波动范围，简称ATR指标，是由J.Welles Wilder 发明的，ATR指标主要是用来衡量市场波动的强烈度，即为了显示市场变化率的指标。

这一指标主要用来衡量价格的波动。因此，这一技术指标并不能直接反映价格走向及其趋势稳定性，而只是表明价格波动的程度。

该指标价值越高，趋势改变的可能性就越高；该指标的价值越低，趋势的移动性就越弱。

### 计算公式

TR=∣最高价-最低价∣和∣最高价-昨收∣和∣昨收-最低价∣的最大值;

真实波幅（ATR）=TR的N日简单移动平均;


### 应用

- 利用ATR实现不同市场、品种的资金分布一致性

（1）资金的配比

以相关性较低的：豆粕、PTA、白糖为例，2011年12月9日 三者ATR（20）分别为：32.85、167、96.4，为了使三者的盈亏幅度趋于一致，三者的资金配比应为：5.08手豆粕=1手PTA=1.7手白糖， 即5手白糖、1手PTA、1手白糖的资金配比基本恰当

（2）资金的调整

由于不同品种的价格波动幅度会进行波动，故建议每周通过更新后的ATR进行资金的调整

（3）仓位的控制

涉及到具体的仓位由于交易者有不同的习惯，可以根据总资金、单个市场资金比例或海龟交易法则中，每个头寸单位不得超过总资金的1%等进行控制。这个在这不予讨论。

- 利用ATR进行入场出场点的选择

ATR是用来测量价格的波动性的量化指标，故当趋势发生时，短期ATR将远大于长期ATR。我们可以通过短期与长期波动性的差值确定趋势，并根据价格方向入市，同时在趋势趋于稳定时出场了结头寸。具体差值需要进行优化计算。

- 利用ATR进行加仓、止损

ATR的加仓与止损是相互结合的。以海龟交易为例：海龟交易法则中按照价格高于初始价格0.5ATR进行加仓，按照价格低于建仓价位2ATR进行止损。

此种加仓、止损的优点在于：

（1）移动止损：每次加仓后，止损点随之提高，实现收益的不断扩大的同时止损的比例缩小。

（2）可以量化：实现移动止损的方法有很多，比方说移动均线自身包含的出场（止损）方式，但ATR的好处在于其可以量化。

## BIAS (乖离率)

### 介绍

乖离率(BIAS)是由移动平均原理派生出来的一项技术指标，其功能主要是<font color="red"> 通过测算股价在波动过程中与移动平均线出现偏离的程度，从而得出股价在剧烈波动时因偏离移动平均趋势而造成的可能回档或反弹 </font>。

乖离率BIAS指标是依据葛兰碧移动均线八大法则而派生出来的技术分析指标。它的理论基础主要从心理角度来分析。因为均线可以代表平均持仓成本，所以价格一旦暴跌，跌到平均移动线以下时，其乖离率值为负数。价格离均线越远，乖离率的负值就越大，表示大多数小散损失越 大。

同理，当价格大涨，涨至均线上方，价格离均线越远，乖离率数值就越大。表示大多数买入的小散，获利越丰厚，小散落袋为安的想法自然越强烈，会给价格带来巨大的压力，很容易造成价格暴跌。这就是乖离率提供的买卖依据成因.

### 计算公式

N日BIAS=(当日收盘价-N日移动平均价)/N日移动平均价×100

N的取值采用5日、10日、30日和60日等，或6日、12日、18日、24日和72日等

### 应用

与其他指标不同，乖离率（BIAS）是有正负之分的，正的乖离率越大，表示短期获利越大，则获利回吐的可能性越高；负的乖离率越大，则空头回补的可能性越高。

1、在弱势市场上，股价的N日乖离率达到-5以上，表示股价超卖现象出现，可以考虑开始买入股票；而当股价的N日乖离率达到5以上，表示股价超买现象出现，可以考虑卖出股票。

2、在强势市场上，股价的N日乖离率达到-10以上，表示股价超卖现象出现，为短线买入机会；当股价的N日乖离率达到10以上，表示股价超买现象出现，为短线卖出股票的机会。

## BIAS36 (三六乖离)

三六日乖离率指标考虑不同周期的移动平均线之间的差距，衡量短期和中期投资者获利的相互状态，进而评估短、中期投资者对后市的看法。

### 计算公式

1.BIAS36=最近3日收盘价总和/3-最近6日收盘价总和/6;

2.BIAS612=最近6日收盘价总和/6-最近12日收盘价总和/12;

3.MABIAS=BIAS36的M日简单移动平均;

### 应用

1. BIAS36指标乖离之数值有正数与负数，多空平衡点为0。其数值随着股市的强弱，周而复始的在0的上下波动，从长期图形变动可看出正乖离达到某个程度无法再往上升高的时候，便是卖出时机；反之便是买进时机。

2.大涨小回时，不必急着获利了结；大跌小回时，不必急着买进。

3.当股价的正乖离扩大到一定极限时，股价会产生向下拉回的作用力；当股价的负乖离扩大到一定极限时，股价会产生向上拉升的作用力

## BIAS_QL (乖离率-传统版)

## CCI (商品路径)

CCI指标也称为顺势疗法指标。它的英文名称是CommodityChannelIndex，由美国股票市场分析师DonaldR.Lambert在20世纪80年代创建，这是指导股市投资的短期指标。

该指标专门 <font color="red"> 衡量股票价格是否超出正常分布范围</font>，是超买和超卖指标中的特殊指标。它在正无穷大和负无穷大之间波动，但它不需要是0中心轴。

具有相对技术参考区域：+100和-100。根据指数分析的共同理念，CCI的指标操作范围也分为三大类：100或更多的超买区域，-100超跌区域，和100和-100之间用于振荡的区域。

首先，<font color="red">在+100和-100之间的振荡区域，该指标基本没有意义，无法就市场和个股的操作提供明确的建议</font>，因此在正常情况下无效。这也反映了该指标的特征。—— <font color="red"> CCI指示器专为极端情况而设计</font>。也就是说，在正常的市场条件下，CCI指标不起作用。当CCI扫描异常股价波动时，可以快速做出快速决策。结果立即立即，赌博损失必须立即解决

### 计算CCI指标的公式

TYP任务:(最高价+最低价+收盘价）/3

CCI:(TYP-TYP的N日简单移动平均线）/（N日平均绝对方差为0.015*TYP）


### 判断CCI指标间隔

1.当CCI指标从下往上突破+100线并进入异常范围时，表明股价偏离正常并进入异常波动阶段。短期和短期应及时购买。如果音量很大，购买信号就更多了。可靠

2.当CCI指标从上到下突破-100线并进入另一个异常范围时，表明股价的盘整阶段已经结束并将进入相对较长的触底过程。投资者应该专注于持有货币；

3.当CCI指标从上到下突破+100线并重新进入正常范围时，表明股价的上涨阶段可能结束，并将进入相对较长的盘整期，投资者应该卖出股票及时逢高；

4.当CCI指标从下往上突破-100线并重新进入正常范围时，表明股价触底可能结束，并且将出现盘整阶段，投资者可以买入股票在下降；

5.当CCI指标在+100一线至-100线的正常范围内运行时，投资者可以使用KDJ，WR和其他超买和超卖指标来判断。

### 偏离CCI指标

CCI指标的偏差意味着CCI指标曲线的趋势与股票价格K线图的趋势正好相反。CCI指标的偏差分为最高分歧和最低分歧。

1.当CCI曲线处于远离+100线的高水平时，但在其达到近期高点后，CCI曲线反而形成比峰值更低的趋势。此时，K线图上的股价再次创出新高，形成峰值比率。高峰的趋势，这是最高的分歧。最高分歧的现象通常是股票价格即将在高位反转的信号，表明股票价格即将在短期内下跌并且是卖出信号。在实际趋势中，CCI指标的最大差异意味着股票价格在进入上拉过程的过程中达到了高点，CCI指标也达到了+100线以上的新高点。之后，股价在一定程度上。随后的调整，CCI曲线也随股价下跌而调整。然而，如果股票价格再次上涨并超过之前的高点创造新的高点，并且CCI曲线随着股价上涨但没有超过之前的高点而回落，它将形成CCI指标的顶部分歧。在CCI指标出现顶部背离之后，股价更有可能下跌，这是一个更强劲的抛售信号。

2.CCI的底部偏差通常位于-100线以下的低区。当K线图表的股价一路下跌时，它形成了低于一波的波浪，而CCI曲线率先稳定并稳定，并形成了高于底部的趋势。这是底层分歧。底线现象通常表明股价可能在短期内反弹，这是一个短期买入信号。类似于MACD，KDJ等指标的偏差，在CCI指标的偏差中，顶部发散的研究的准确性高于底部偏差。当股票价格处于较高水平且CCI与+100线相差时，可以认为股价将向下反转，投资者可以及时卖出股票；虽然股价处于低位，但CCI也远低于-100线以下的低位。在偏离时，通常需要多次重复偏差以确认，投资者只能做出策略性头寸或进行短期投资。

### CCI曲线的趋势

1.当CCI曲线突破+100线并进入异常区间时，表明股价已进入强势状态，投资者应及时买入股票；

2.当CCI曲线突破+100线并进入异常区间时，只要CCI曲线向上运行，就表明股价保持强势，投资者可以持有股票；

3.当CCI曲线处于+100线以上的异常范围内时，当U形转弯偏离+100线时，表明股价的强势状态难以维持，且是一个强烈的股价信号。可以确认前一时期的短期增长是否过高。此时，投资者应及时卖出股票进行反弹；

4.当CCI曲线处于+100线以上的异常区间时，它正在远离+100线下跌，表明股价的强势状态已经结束，投资者也应该在逢高卖出股票；

5.当CCI曲线跌破-100线并进入另一个异常区间时，表明股价的弱势状态已经形成，投资者应该观望；

6.当CCI曲线跌破-100线并进入另一个异常区间时，只要CCI曲线在道路上行驶，就表明股价仍然疲软，投资者可以观望；

7.当CCI曲线突破-100线并进入另一个异常范围时，如果CCI曲线在超卖区域长时间运行，它开始转向，表明股票的短期底部价格最初是找到的，投资者可以赚少量。打开一个位置。CCI曲线在超卖区域运行的时间越长，可以确认的短期底部越多。

## CYD (承接因子)

CYD称为承接因子指标，其市场含义是以今天的成交量承接所有获利盘需要的天数;

CYD可以反映市场上持股者的信心。 CYD大，说明以较小的成交量就可以维持较多的获利盘，说明市场上持股者的信心较强；反之CYD小，或者由于成交量大或者由于获利盘小，都反映了持股者信心不足。

1.股价在筹码密集区下方和密集区内,CYD越低越好,说明市场承接市场抛盘能力加大。

2.股价在筹码密集区的上方，尤其是已经进入拉升阶段，CYD越高越好，说明主力的获利盘没有散户承接，主力不能出货。如CYD突然走低，小心主力派发。

3.零号指数CYD如果低于5是绝对中线底部信号，大盘将在5天内见底反转。


### 计算公式

CYDS:WINNER（CLOSE）/（VOL/CAPITAL）;

CYDN:WINNER（CLOSE）/MA（VOL/CAPITAL，N）;

输出CYDS：以收盘价计算的获利盘比例/（成交量（手）/当前流通股本（手））

输出CYDN：以收盘价计算的获利盘比例/成交量（手）/当前流通股本（手）的N日简单移动平均

承接因子指标CYD： 是由CYQ演化出的一个指标，算法是累计每日收盘价之下的CYQ获利盘总和，除以当日换手率。它的市场含义是，如果获利盘都抛出，那么，以今天的成交量需要多少天才能把这些筹码都承接下来？如CYD等于100，含义为以今天的换手率承接这些获利盘需要100天。

### 应用

第一种，用CYD来寻找市场信心崩溃的点，因为股市的底总是要到市场信心完全崩溃时才会出现，这种方法主要对大盘有效。当CYD极低时，说明市场投资人信心极低，市场信心崩溃，根据相反原理，此时就是大盘的底了。这种情况一年一般可以有一两次，是中线炒底的机会。

第二种，用法是用CYD寻找市场信心最强的股票，这种方法主要对个股有效。如果在某一天CYD很大，显示这只股票的持股者信心特强，则这只股票很可能有强庄在其中，下面就有迅猛拉抬的可能。如0008亿安科技，在1999年10月14日，CYD最高曾达到3741，即以这一天的成交量要经过十年才能把获利盘卖完，这显然是不合理的，说明背后一定有人锁定了大量的筹码。以后该股从10月22日开始启动拉抬，至今已经从25元涨到了52元，在弱市中翻了一倍。还有很多股票都在上涨之前出现过类似的巨幅CYD峰，出现后并不马上上涨，过一段时间之后才开始上涨。所以，<font color='red'> CYD也是提前发现潜力股的优秀工具。</font>

## CYF (市场能量--市场公众的状态)

通过CYF我们可以来了解大盘及个股的冷热程度。CYF以数值的形式记录出交易当天大盘及个股的活跃状态，并连成曲线。其数值的最大值是100，最小值是 0，实际数值一般在5－60的区间内。经验表明，CYF小于10的股票是冷门股，CYF在10－20之间是非活跃股，CYF在20－40之间是活跃 股，CYF大于50是热门股。



## FSL (分水岭)

FSL分水岭指标是一个强弱势的分界线，它最大的特点就是使投资者跳开纷繁复杂的各种技术分析，一目了然，对操作的指导极其便捷。在技术分析的诸多指标中，FSL是最简单实用的参考指标之一。

就FSL分水岭指标而言，是SWL（白色线）大于SWS（黄色线）为强势，反之，SWS大于SWL则为弱势。

### 计算公式

1.SWL=(收盘价的5日加权移动平均*7+收盘价的10日加权移动平均*3)/10

2.SWS=以1和100*[成交量的5日累和/(3*流通股本)]的较大值为权重收盘价的12日指数移动平均的动态移动平均

SWL:(EXPMA(CLOSE,5)*7+EXPMA(CLOSE,10)*3)/10;

SWS:DMA(EMA(CLOSE,12),MAX(1,100*(SUM(VOL,5)/(3*CAPITAL))))

### 应用

1.股价在分水岭之上为强势,反之为弱势。

2.当股价从上方向下，在分水岭上方获得支撑，同时分水岭向上运行，说明股价受到支撑，可考虑建仓；当股价从下方向上，在分水岭遇阻回落，同时分水岭向下运行，说明股价受压，此时应卖出股票，防范风险。这种方法同样可以应用于对大盘的分析。

3.分水岭向下且股价由下向上突破分水岭时，说明此股票在由弱变强，可以考虑建仓。

4.分水岭向上且股价由上向下跌破分水岭时，说明此股票在由强变弱，要及时止损。

## KDJ (随机指标)

### 介绍

KDJ随机摆动指标，并不用于分析趋势的运行状态,而主要用于分析 <font color="red"> 市场短期内的超买超卖情况,从而指导投资者进行短线的高抛低吸操作</font>。在持续的升势或持续的跌势中,KDJ指标并不能发挥什么作用,但是在盘整震荡走势中,它则是短线高抛低吸操作中最得力的工具之一

### 设计原理

由乔治·蓝恩博士(George Lane)发明并最早提出的KDJ指标起初用于分析期货市场的价格走势,该指标融合了动量观念、强弱指标和移动平均线的一些优点,用来 <font color="red"> 考查当前价格脱离正常价格波动范围的程度 </font>。KDJ指标主要是以“平衡位置”为理论核心,通过观察价格在短期内脱离“平衡位置”的程度,从而明确市场短期内的超买超卖情况,以此作为研判价格波动的依据。

### 计算公式

KDJ指标在计算过程中,首先要计算周期内反映多空力量对比情况的未成熟随机值RSV,然后再计算K值、D值、J值等。关于KDJ的周期有两个概念,一个是KDJ指标的周期,即KDJ选择几天作为样本,一般行情软件中设置的默认值为9天；另一个是进行平滑计算时选用几天作为周期,一般选择3天作为平滑移动平均线的周期。

1. 计算未成熟随机值RSV：RSV=（今日收盘价一最近9天的最低价）÷（最近9天的最高价一最近9天的最低价）×100

2. 计算K值、D值与J值：

当日K值=（2/3×前一日K值）+（1/3×当日RSV值）

当日D值=（2/3×前一日D值）+（1/3×当日K值）

J指标的计算公式为：J=（3×当日K值）一（2×当日D值）

若无前一日K值与D值,则可分别用50来代替。

注意：等式中的平滑因子1/3和2/3是可以人为选定的,但是目前已经默认约定为1/3和2/3。在期货分析软件中,平滑因子已经被设定为1/3和2/3,不需另作改动。

说明：J值的实质是反映K值和D值的偏离程度,从而领先K值和D值找出头部或底部。

### KDJ指标应用详解

1. KDJ超买信号

当k线数值高于90，同时D线数值高于80以上，并且J线数值连续三天高于100以上时，即称之为KDJ超买，提示股价已进入超买区，短期回调概率较大。持股者应暂时考虑减仓规避风险，空仓者应继续空仓观望，避免盲目追高。

2. KDJ超卖信号

反之，当k线数值低于10以下，同时D线数值低于20以下，并且J线数值连续三天低于0以下时，即称之为KDJ超卖，提示投资者股价已进入超卖区，股价短期下跌动能减弱，反弹概率较大，持股者可以继续持股等待反弹，短线空仓者也可择机介入，博取股价反弹差价。

3. KDJ多空平衡信号

由于KDJ的坐标数值在0至100之间波动，中轴位置在50，所以坐标数值50又被习惯称之为多空分水岭。KDJ数值超越50，且向上发散，被看做多头占优，反之，当KDJ数值低于50，且向下发散，被看做是空方占优。若股价当时走势在很小的区间内横盘窄幅震荡整理，同时KDJ数值在40至60之间波动，KDJ三线互相反复粘合纠结，则被看作是多空平衡信号，属于股价暂时没有方向，投资者需静观其变，耐心等待KDJ指标选择方向。

4. KDJ金叉

当快线K值从慢线D值的下方向上穿越慢线D值形成交叉，同是超快确认线J值从KD值的下方一次向上穿越KD线，即三线同时交叉向上发散时，即称之为KDJ金叉，属于股价转强信号。若KDJ三线的金叉属于K值小于10，D值小于20，J值小于0，三线在超卖区形成的金叉时，股价成功反弹的可能性较高。

5. KDJ死叉

当快线K值从慢线D值的上方向下穿越慢线D值形成交叉，同是超快确认线J值从KD值的上方一次向下穿越KD线，即三线同时交叉向下发散时，即称之为KDJ死叉。属于股价转弱信号。若KDJ三线的死叉属于K值大于90，D值大于80，J值大于100，三线在超买区形成的死叉时，股价短期下跌的概率较高。

## SKDJ (慢速随机指标)

慢速随机指标（SLOWKD或SKDJ）优化了KD指标，通过差值平均过滤了短期的波动，使每次买卖点的趋势反应避免了不必要的失误。

### 计算公式

在SKDJ指标中，慢速K值就是KDJ指标中的D值，而慢速D值是慢速K值的移动平均。

1.未成熟随机值(RSV)=(收盘价-N日内最低价)/(N日内最高价-N日内最低价)*100

2.MARSV=RSV的M日指数移动平均

3.K=MARSV的M日移动平均

4.D=K的M日移动平均

5.参数N设置为9日，参数M设置为3日。

### 应用

KDJ指标是属于较快的随即波动，随机性特别大，SKDJ走势比较清晰，既快速也有一定的稳定性，SKDJ趋势一旦形成，一般不会改变。

每次一个完整充分的上涨或调整的时间周期是10-12K线柱，每次一个不充分的上涨或调整时间周期是5-6K线柱，每次一个不充分的上涨或调整时间周期是5-6K线柱，当然这个数字不会完全准确，只是大概，我们取保守一点的数字，3-5K线柱。正是这个原因，SKDJ变成了套利工具。

## WR (威廉指标)

WR威廉指标是由美国著名投资家拉里·威廉发明的。WR指标能能够真实的反映出市场的震荡。

### 计算公式

的计算主要是利用分析周期内的最高价、最低价及周期结束的收盘价等三者之间的关系展开的。

N日WR = [Hn - Ct]/[Hn - Ln] x 100

= [21日最高价 - 当日收盘价] / [21日最高价 - 21日最低价] x 100

= [42日最高价 - 当日收盘价] / [42日最高价 - 42日最低价] x 100

- 形态解析

21天WR我们称之为快线,也叫卖出资金线;42天WR我们称之为慢线,也叫买入资金线。当这象征着资金的两条线在超卖区出现粘合时,说明市场无论从资金还是位置都接近底部。我们再从WR的计算公式中看一下其中的奥秘。

我们从WR指标的计算公式中可以得出：42日最高价和42日最低价等于21日最高价和21日最低价。也就是说,42日内的高低点出现在最近21天内。简单的说就是前21天横盘或小幅上涨,后21天波幅加大,创出前21天的新高或新低。创新高说明资金涌入积极,创新低说明资金流出。这样就出现了矛盾,能解释这种现象的是主力行为只有洗盘,而21天和42天在80以上粘合标志着洗盘即将结束。

## LWR (威廉指标)

### 计算公式

LWR原始指标：

RSV:= (HHV(HIGH,N)-CLOSE)/(HHV(HIGH,N)-LLV(LOW,N))*100;

LWR1:SMA(RSV,M1,1);

LWR2:SMA(LWR1,M2,1);

LWR我更改后的内容：

第二行变为：LWR1:100-SMA(RSV,M1,1);

### 应用

1.L值向下(上)交叉W值为买(卖)信号。

2.低档连续二次向上交叉确认跌势，高档连续二次向下交叉确认涨势。

3.L值>85%超卖，W值<10%超买;R<10%超买，R>100%超卖。

4.于50%左右徘徊或交叉时无意义。

5.投机性太强的个股不适用。

6.可观察LW值与股价之背离情况，以确认高低点。

LWR威廉指标实际上是KD指标的补数，即(100-KD)。

LWR1线 (100-线K)

LWR2线 (100-线D)

参数：N、M1、M2 天数，一般取9、3、3


## MFI (资金流量指标)

MFI指标（Money Flow Index）：也可以叫资金流量指标。MFI指标实际是将RSI加以修改后，演变而来。RSI以成交价为计算基础；MFI指标则结合价和量，将其列入综合考虑的范围。可以说，<font color="red">MFI指标是成交量的RSI指标 </font>。

### 计算公式

TYP:=(HIGH+LOW+CLOSE)/3;

V1:=SUM(IF(TYP>REF(TYP,1),TYP*VOL,0),N)/SUM(IF(TYP<REF(TYP,1),TYP*VOL,0),N)

MFI:100-(100/(1+V1));

具体是说：

1.先计算一定期限内（一般14天）每天的典型价格（即TYP），它是当天最高价，最低价和收盘价三者的均值。也有给收盘价更大权值再算三者均值的算法。

2.如果当天的典型价格大于昨天的则定义为流入，反之为流出，流入流出金额为典型价格乘以当天交易量。这样把14天每天结果计算出来，然后再把流出额和流入额分别加总，得到14天内的流入总额和流出总额，接着前者除以后者，大于1则14天内的资金为流入，反之为流出。V1就是代表这个比值。

3.MFI就是在V1的基础上，为了更好地在坐标上显示出来，进行的数据处理。

### 应用

买入信号

1.MFI<20时,代表资金短期冷却讯号.但是,必须等待MFI指标再度向上突破20时,才能确认资金转向.

2.MFI在20左右的水平，出现一底比一底高，和股价“背离”的现象时，可视为中期反转上涨的讯号.

3.MFI指标连续二次向上交叉其平均线时，视为买进讯号.(平均线一般设定为6天).

卖出信号

1.MFI>80时,代表资金短期过热讯号.但是,必须等待MFI指标再度向下跌破80时,才能确认资金转向.

2.MFI在80左右的水平，出现一顶比一顶低，和股价“背离”的现象时，可视为中期反转下跌的讯号.

3.MFI指标连续两次向下交叉其平均线时，视为卖出讯号.(平均线一般设定为6天).

## MTM (动量线) -- 重要

动量指标MTM是一种利用动力学原理，专门研究股价在波动过程中各种加速、惯性作用以及由静到动或由动转静的现象。<font color="red"> 动量指标的理论基础是价格与供求量的关系。它认为股价的涨跌幅度随着时间的推移会逐渐变小，股价变化的速度和能量也会慢慢减缓后，行情就可能反转。 </font> 在多头行情里，随着股价地不断上升，股价上涨的能量和速度必将日渐萎缩，当上涨的能量和速度减少到一定程度时，行情将会出现大幅回荡整理或见顶反转的行情；而在空头行情里，随着股价地不断下跌，股价下跌的能量和速度也将日渐萎缩，当下跌的能量和速度萎缩到一定程度时，行情也会出现大幅反弹或见底反转的行情。

　　因此，<font color="red">动量指标就是通过观察股价波动的速度，衡量股价波动的动能</font>，从而揭示股价反转的规律，为投资者正确地买卖股价提供重要的参考。

### 计算公式

MTM（N日）=C－CN

式中，C=当日的收盘价; CN=N日前的收盘价; N为计算参数，一般起始参数为6.

股价的动量线（即MTM线）是通过每个交易日动量点的连线，股价在波动中的变化可以通过动量线反映出来。动量指标是以0线为中心线，0线上方为股价上升地带，0线下方为股价下跌地带。动量线就是根据股价围绕着中心线周期性波动来反映股价波动的速度。另外，为了使动量指标更直观、准确地反映股价真实波动情况，在股市分析软件上，MTM指标图上还辅助以另外一条线——MTMMA，即MTM的移动平均线。MTM指标的研判就是围绕这两条线之间的关系展开。

## OSC (变动速率线)

振荡指标也是从移动平均线原理派生出来的一种分析指标，它反应当前价格与一段时间内平均价格的差离值。按照移动平均线的原理，根据OSC的值可推断价格的趋势。如果远离平均线，就很可能向平均线回归。

### 计算公式

以十日OSC为例：OSC=当日收市价－十日平均价

参数设置：OSC指标的周期一般取10天；

设置OSC指标的平均天数，还可以显示出OSC指标的平均线

### 应用

1.振震荡指标以0值为中线，OSC在零线之上，市场处于强势；OSC在零线之下，市场处于弱势

2.OSC穿过零线向上，市场走强，可视为买入信号。反之，OSC跌破零线继续下行，市场走弱，应注意卖出

3.如果OSC远离零线，即价格远离平均线，应注意价格很可能向平均线回归。OSC值远离的程度，应结合经验来加以判断。

## ROC (变动率指标)

ROC指标是一种重点研究 <font color="red"> 股价变动动力大小的中短期技术分析工具 </font>。其英文全称为Rate of Chang，即变动率指标，它综合了RSI、WR、KDJ、 CCI四种指标的特性，可以同时监视常态性和极端性两种行情。

ROC指标是以当前周期的收盘价和N个周期前的收盘价来进行比较，通过计算股价在某一时间内收盘价变动的速率，从而反映股票市场变动快慢程度的一种技术分析工具。ROC指标运用了物理学中加速度的原理，通过应用价格的变动来测量股价移动的动量，衡量多空双方买卖力量的强弱，从而达到分析预侧股价趋势以及是否有转势意愿的目的。

此外，ROC指标还有研判超买超卖行情的功能。当ROC上升到非常高的位置时，指标处于超买水平，对投资者来说为卖出信号；而ROC下降到非常低的位置时，指标处于超卖水平，对投资者来说就是买入信号。

通常情况下，对于ROC指标超买超卖的研判技巧，一般将其波动区间设置在±6.5之间。但对于不同的股票各自有不同的特点，因而不能一概而论。在实际操作过程中，应该用新ROC指标带来的新的应用技巧对其超买超卖行情进行研判。

### 计算公式

ROC=[C(I)-C(I-N)]÷C(I-N)×100%

C(I)为当日收盘价；C (I-N)为N日前的收盘价；N为计算参数

## RSI (指标相对强弱指标)

### 介绍

RSI全称是相对强弱指数，根据一定时期内上涨点数和、下跌点数之和的比率制作出的一种技术曲线，简单来说是以数字计算的方法求出买卖双方的力量对比， <font color='red'>RSI能够反映出市场在一定时期内的景气程度。</font>

### 公式

```c++
LC := REF(CLOSE,1);【LC为昨日收盘价】

RSI$1:SMA(MAX(CLOSE-LC,0),N1,1)/SMA(ABS(CLOSE-LC),N1,1)*100;
RSI$2:SMA(MAX(CLOSE-LC,0),N2,1)/SMA(ABS(CLOSE-LC),N2,1)*100;
RSI$3:SMA(MAX(CLOSE-LC,0),N3,1)/SMA(ABS(CLOSE-LC),N3,1)*100;

用法：SMA(X,N,M),求X的N日移动平均，M为权重。
算法：若Y=SMA(X,N,M)，则 Y=[M*X+(N-M)*Y']/N,其中Y'表示上一周期Y值,N必须大于M。
例如：SMA(CLOSE,30,1) 表示求30日移动平均价。

以求农业银行的14年12月5日的RSI1为例，当天的收盘价为3.31，往前数6天收盘价分别为：3.05,2.92,2.96,2.82,2.85,2.69.即CLOSE-Lc分别为0.26，0.13，-0.04，0.14，-0.03，0.16.

则计算SMA(MAX(CLOSE-LC,0),N1,1)的过程:
Y(6)=[0.26+5*Y(5)]/6；
Y(5)=[0.13+5*Y(4)]/6；
Y(4)=[0+5*Y(3)]/6；
Y(3)=[0.14+5*Y(2)]/6；
Y(2)=[0+5*Y(1)]/6；
Y(1)=0.16，从后往前，依次代入，得Y(6)=0.1392，即SMA(MAX(CLOSE-LC,0),N1,1)=0.1392。

计算SMA(ABS(CLOSE-LC),N1,1)的过程:
Y(6)=[0.26+5*Y(5)]/6；
Y(5)=[0.13+5*Y(4)]/6；
Y(4)=[0。04+5*Y(3)]/6；
Y(3)=[0.14+5*Y(2)]/6；
Y(2)=[0.03+5*Y(1)]/6；
Y(1)=0.16，从后往前，依次代入，得Y(6)=0.1392，即SMA(ABS(CLOSE-LC),N1,1)=0.1462。则RSI1=0.1392/0.1462*100=95.21
```

### RSI实战应用

1. 在市场长期的变化过程中，大多数时间里RSI的变化范围介于30至70之间，其中又以40至60之间出现的机会最多，超过80或低于20的机会很小。

2. 当市场经过一段下跌的行情，RSI随之从高位持续跌至30以下之后，如果从该低位向上突破60并获确认，则表明多头力量重新占据上风，当其再次反弹到40至60之间整理后，仍继续向上变动。

3. 当市场经过一段上涨行情，RSI也随之从低位持续涨至80以上之后，如果从该高位向下跌破40并获确认，则表明空头力量重新占据上风，一般情况下，当其再次反弹到40至60之间整理后，仍会继续向下变动。

4. 多头市场里，RSI每次因行情回档而下跌盘整，所形成的低点密集区域，也是多头的一道防线。

5. 空头市场内（下跌趋势里），在行情处于反弹盘整期间，RSI出现的高点也是空头的一道防线。（反弹压力位）

6. 大盘转弱后，RSI图形中，各反弹顶点一般呈一顶低于一顶的走势，连接两个相邻顶点并向右下方延伸，便会形成一条上升阻力线，若角度不是太陡，其反压作用将十分有效。多头的反击一般难以突破此阻力线，一旦成功突破并在其上方站稳，则表明大势即将转强。

7. 大盘缓慢上升过程中，出现回档或盘整，向右上方最低点形成一条支撑线，一般难以突破此支撑线，一旦突破，则表明下跌趋势转弱。

8. 多头市场中，RSI的最高点一般在75至90之间，行情回档，只要不是突发性利空消息出现而导致行情暴跌，RSI一般不会跌破30。

9. 空头市场中，RSI的最低点一般在30甚至以下，行情反弹，只要不是突发性利好消息出现而导致行情爆升，RSI一般不会向上突破70，大多都在55以下。

10. 头部或底部形成征兆：当RSI值上升至80以上或下跌20以下，RSI的图形通常较实际市场(即K线图形)的头部或底部提早出现到顶或到底的征兆，即80以上超买，20以下超卖。如果RSI已低于20，而同时成交值连续几天极度萎缩，则更是买入信号。在多头行情中，RSI及时到达80以上仍然会有持续上涨的可能，必须辅以移动平均线（5日或10日均线）等其他技术分析指标方能研判是否已到卖出时机。

11. RSI值一直处于80以上，而价格未跌破10移动平均线，仍可继续持仓，否则，视为跌破上升趋势，应立即卖出。

12. 图形形态：RSI的图形比条形图（或K线图）的图形较为清晰，如头肩顶（底）、三角旗形、双头、双底等。较容易判断突破、买进点与卖出点。如果RSI在80附近呈现头肩顶或M头的形态必须抛空，而在20附近呈现头肩顶或W底的型态，则可追进。

13. 整理期间，RSI一底比一底高，是多头气势强，后势再涨一段的可能性大，为买进时机。反之，RSI一底比一底低，是多头气势转弱，下跌可能性大，是卖出时机。

14. 虚弱反转：RSI值在80以上或20以下的反转，是市场趋势反转的强烈信号。

15. RSI图形中曾经出现过的最高点，具有较强的反压作用。RSI图形中曾经出现过的最低点，具有较强的支撑作用。

16. 价格创新高点，继续上涨，3日内RSI无力突破先前高点，甚至有背离现象，视为多头拉升无力，为卖出时机。

17. 背离信号：在实际图形（K线图）中，头部形成一头比一头高，而在RSI的曲线却出现一头比一头低的情形时，即为“背离信号”。此中背离，显现了价格虚涨的现象，通常意味着大反转下跌的前兆。

18. 也可以结合快速慢速两条RSI，来确定买卖时机，比如6天与12天RSI结合起来使用，当6日线向上突破12日RSI线时，为买入时机。当6日RSI线向下跌破12日线时，为卖出时机。尤其当心处于30以下发出的买入信号或70以上发出的卖出信号极为可靠。（金叉和死叉）

### 缺陷

1. 计算的数据源只有收盘价，而K线的四要素有：收盘价、开盘价、最高价、最低价，技术面的数据除了K线的四要素外还有成交量、成交额、大宗交易

2. 信号具有滞后性

3. 取现规避

决定趋势的不是趋势的延续，而是决定趋势的因素的延续(很明显RSI指标的使用属于趋势研究的第一层，其准确率必然是非常的低)。根据历史数据、形态，以其惯性的延续性，推导未来趋势。这是大部分趋势研究者所采用的方法，但其准确率是非常低的，因为它忽略了核心质变因素。

先把决定趋势的所有因素都罗列出来，再找出影响趋势的核心因素，然后再分析核心因素的衍化过程，找到衍化过程中的必然性，这个必然性可以使得对趋势预测前移，准确率更高


## TAPI (加权指数成交值--成交量)

TAPI指标是根据股票的每日成交值与指数间的关系，来反映股市买气的强弱程度及未来股价展望的技术指标。其理论分析重点为成交值。

TAPI指标认为成交量是股市生命的源泉。成交量值的变化会反映出股市购买股票的强弱程度及对未来股价的愿望，因而可以通过分析每日成交值和加权指数间的关系来研判未来大势变化。

TAPI=每日成交总值＋当日加权指数

### TAPI指标的一般研判标准

TAPI指标主要是研究股价和大盘的量价关系，它主要是运用TAPI线与大盘加权指数的运动方向来判断股市未来的走势。TAPI的一般研判标准主要表现在一下几方面：

1、TAPI的上升和下降与成交量始终是同步的，若发生背离现象，则是提示买卖时机。即指数上涨，TAPI下降，是卖出时机，投资者可逢高出货；指数下跌，TAPI上升，是买进时机，投资者可逢低吸纳。
2、在连续上涨过程中，股价处于明显转折处时，若TAPI异常缩小，是市场即将向下反转信号，持股者应逢高卖出。
3、在连续下跌过程中，股价处于明显转折处时。若TAPI异常放大，是市场向上反弹或反转的信号，投资者可短线买进。
4、在多头市场的最后一段上升行情中，加权指数创新高而TAPI值不能随之向上，则大势可能回档。
5、在多头市场中，大势回档整理，成交量缩小，此时若加权指数回升，TAPI反而下降，也是短线买入作反弹的时机。
6、在空头市场末期，加权指数已经跌至很低水平，而TAPI也无法下降，则提示大势已近阶段性底部。
7、当多头市场来临时，TAPI值创新低的可能性为零，空头市场里TAPI值创新高的可能也极小。投资者可根据市场情况灵活划定TAPI的高低点。
8、TAPI无一定的高点、低点，必须与大势、K线配合，或与其他指标配合才能发挥其价值。
9、对于用TAPI指标来研判指数而言，在不同的股市所选用的加权指数各不相同，甚至在同一股市中也存在着各种不同的加权指数，因此，TAPI的计算在实际运用中最好选择比较有代表性的指数来作标准。


### TAPI线与股价运动趋势之间的关系

1、TAPI曲线向上攀升，而股价曲线也同步上升，则意味着股票行情是处于上涨的阶段，股价走势将维持向上攀升的态势，市场上人气比较活跃，投资者可积极进行个股的投资决策。
2、TAPI曲线继续下跌，而股价曲线也同步下跌，则意味着股票行情是处于下跌的阶段，股价走势将维持下跌的态势，市场上人气比较低落，此时，投资者应以持币观望为主。
3、TAPI曲线开始从高位向下回落，而股价曲线却还在缓慢向上扬升，则意味着股价走势可能出现“顶背离”现象，特别是股价已经经过了一轮比较长时间的上升行情以后。
4、TAPI曲线从底部开始向上攀升，而股价曲线却继续下跌，则意味着股价走势可能出现“底背离”现象，特别是股价已经经过了一轮比较长时间的下跌行情以后。

### 二、TAPI指标的曲线形态

当TAPI指标在高位盘整或低位横盘时所出现的各种形态也是判断行情，决定买卖行动的一种分析方法。
1、当TAPI曲线在高位形成M头或三重顶等高位反转形态时，意味着股价的上升动能已经衰竭，股价有可能出现长期反转行情，投资者应及时地卖出股票。如果股价走势曲线也先后出现同样形态则更可确认，股价下跌的幅度和过程可参照M头或三重顶等顶部反转形态的研判。
2、当TAPI曲线在低位形成W低或三重低等低位反转形态时，意味着股价的下跌动能已经减弱，股价有可能构筑中长期底部，投资者可逢低分批建仓。如果股价走势曲线也先后出现同样形态则更可确认，股价的上涨幅度及过程可参照W底或三重底等底部反转形态的研判。
3、TAPI曲线顶部反转形态对行情判断的准确性要高于底部形态。

### TAPI线和TAPIMA线之间的关系

1、当TAPI曲线和TAPIMA曲线经过长时间的底部整理后，TAPI曲线开始向上运行，TAPI曲线也同时走平或小幅上升，说明股价上涨的动能开始增强，股价的长期向上运动趋势初步形成，投资者可以开始逢低吸纳股票。
2、当TAPI曲线开始向上突破TAPIMA曲线时，说明股价的上涨动能已经相当充分，股价的长期向上趋势已经形成，如果伴随较大的成交量配合则更可确认，投资者应坚决地全仓买入股票。
3、当TAPI曲线向上突破TAPIMA曲线并运行一段时间后，又开始向下回调并靠近或触及TAPIMA曲线，只要TAPI曲线没有有效跌破TAPIMA 曲线，都表明股价属于强势整理。一旦TAPI曲线再度返身向上时，表明股价的动能再次聚集，股价将进入强势拉升阶段，投资者可以及时买入股票或持股待涨。
4、当TAPI曲线和TAPIMA曲线再度同时向上延伸时，表明股价的强势依旧，投资者可一路持股待涨。
5、当TAPI曲线和TAPIMA曲线同时向上运行较长的一段时间后，由于TAPI曲线运行速度超过TAPIMA从而远离TAPIMA曲线时，一旦TAPI曲线掉头向下，说明股价上涨的短期动能消耗比较大，股价有短线回调的要求，投资者可持股观望或逢低吸纳。
6、当TAPI曲线从高位掉头向下运行时，表明股价上升动能已经衰竭而下降的动能开始积聚，股价的中期上升趋势已经结束，而中期下降趋势开始形成，投资者应及时地卖出股票。
7、当TAPI曲线从高位向下运行并向下突破TAPIMA曲线后，TAPIMA曲线也开始向下掉头运行时，表明股价的强势上涨行情已经结束，股价的长期下降趋势日益明显，投资者应坚决一路持币观望或逢高卖出剩余的股票。
8、当TAPI曲线在TAPIMA曲线下方一直向下运行时，说明股价的弱势特征极为明显，投资者唯一能采取的投资决策就是持币观望。
9、当TAPI曲线在TAPIMA曲线下方运行很长一段时间后，开始慢慢掉头向上时，说明股价的下跌动能暂时减缓，股价处于弱势整理格局，投资者还应继续观察，不要轻易采取行动。
10、当TAPI曲线在TAPIMA曲线下方开始向上突破TAPIMA曲线时，说明股价的反弹动能开始加强，股价将止跌反弹，此时，投资者可以少量买入股票做短线反弹行情但不可恋战，一旦行情再度向下，及时离场观望，直到股价长期下降行情开始形成。
11、当TAPI曲线和TAPIMA曲线始终交织在一起，在一个上下波动幅度不大的空间内横向运动时，预示着股价处于一个长期的横盘整理的格局中，投资者应以观望为主。 第四节 TAPI指标的实战技巧

# 趋势型

## MACD

diff：12日指数移动平均线与26日指数移动平均线的差值，快线

dea：9日平滑移动平均值，慢线

红绿柱：diff和dea差值的2倍，数值的高低直接反应了多亏力量的强弱

短期均线大于长期均线，表示短期成本大于长期成本

趋势型指标，背离指标：金叉+死叉

0下金叉：空头市场的短暂反弹，稳定程度和可靠性较低；但如果在0轴下形成2次或者多次交叉，说明稳定性和可靠性变强

0上金叉：市场整体处于多头走势

0上死叉：多头市场的一次回调，可靠性不高

0下死叉：下跌开始，可靠性很高，幅度也会很大

## CHO (济坚指数)

<font color='red'>CHO佳庆指标是以成交量为基础而设置及的，它是通过研究成交价格与成交量相互背离等现象挖掘的股价本质的技术指标，它的实战效用就是在于寻找拐点。 </font>

- 计算公式

MID=成交量(手)x(2x收盘价-最高价-最低价)+(最高价+最低价)的历史累和

CHO-MID的N1日简单移动平均-MID的N2日简单移动平均，另外计算CHO指标的M日移动平均线。参数：N1=10，N2=10，M=6。

- 应用

投资者想要使用这个指标的话，需要结合90日均线来进行使用。

1、 买入信号。一共是分为三个买入信号提示，具体为：①股价大于90日平均线，CHO由负转正的时候买入。②股价大于90日平均线，CHO上穿其均线的时候，适宜的买进(如下面的中科曙光);③CHO指标与股价上升下降的趋势相互背离，盘面可能随时反转，如果该指标与股价形成底背离，那么就是很好的买入信号。

2、 卖出信号。与上面的买入信号正好是相反的，具体就是：①股价小于90日平均线，CHO线由正转为负时，可适宜卖出;②股价小于90日平均线，CHO跌穿其均线时，适宜卖出;③指标与股价形成顶背离的时候，就是很好的卖出信号。

## DMA (平均差)

DMA指标是平均线差指标的简称，它是一种趋势分析指标，由两条曲线组成，其中波动较快的曲线是DDD线，波动较慢的是AMA线。通过对这两条移动平均线的差值情况来分析股价的趋势，比较两条线的差值可以判断出某只股票的买入和卖出量的大小，并且可以预测未来的趋势变化。另外，对其了解较多的朋友可以发现该指标与常用的MACD指标类似，其实该指标是由MACD指标简化而来。

## DMI (趋势指标)

DMI指标又叫动向指标或趋向指标，其全称叫“Directional Movement Index,
简称DMI”，是一种中长期股市技术分析方法。

- DMI指标的原理

DMI指标是通过分析股票价格在涨跌过程中买卖双方力量均衡点的变化情况，即
多空双方的力量的变化受价格波动的影响而发生由均衡到失衡的循环过程，从而
提供对趋势判断依据的一种技术指标。

DMI指标的基本原理是在于寻找股票价格涨跌过程中，股价藉以创新高价或新低
价的功能，研判多空力量，进而寻求买卖双方的均衡点及股价在双方互动下波动
的循环过程。在大多数指标中，绝大部分都是以每一日的收盘价的走势及涨跌幅
的累计数来计算出不同的分析数据，其不足之处在于忽略了每一日的高低之间的
波动幅度。比如某个股票的两日收盘价可能是一样的，但其中一天上下波动的幅
度不大，而另一天股价的震幅却在10%以上，那么这两日的行情走势的分析意义
决然不同，这点在其他大多数指标中很难表现出来。<font color='red'>而DMI指标则是把每日的高低波动的幅度因素计算在内</font>，从而更加准确的反应行情的走势及更好的预测行情
未来的发展变化。

- DMI指标的计算方法

DMI指标的计算方法和过程比较复杂，它涉及到DM、TR、DX等几个计算指标和
+DI（即PDI﹣，下同）、DI（即MDI，下同）、ADX和ADXR等4个研判指标的运
算。

1、计算的基本程序

以计算日DMI指标为例，其运算的基本程序主要为：

（1）按一定的规则比较每日股价波动产生的最高价、最低价和收盘价，计算出
每日股价的波动的真实波幅TR、+DI﹣、DI，在运算基准日基础上按一定的天数
将其累加，以求n日的TR、+DM和DM值。

（2）将n内的上升动向值和下降动向值分别除以n日内的真实波幅值，从而求
出n日内的上升指标+DI﹣和下降指标DI。

（3）通过n内的上升指标+DI﹣和下降指标DI之间的差和之比，计算出每日的
动向值DX。

（4）按一定的天数将DX累加后平均，求得n日内的平均动向值ADX。

（5）再通过当日的ADX与前面某一日的ADX相比较，计算出ADX的评估数值ADXR。

2、计算的具体过程

（1）计算当日动向值

动向指数的当日动向值分为上升动向、下降动向和无动向等三种情况，每日的当
日动向值只能是三种情况的一种。

A、上升动向（+DM）

+DM代表正趋向变动值即上升动向值，其数值等于当日的最高价减去前一日的最
低价。上升动向值必须大于当日最低价减去前一日最低价的绝对值，否则+DM=0。

B﹣、下降动向（DM）

﹣DM代表负趋向变动值即下降动向值，其数值等于当日的最低价减去前一日的
最低价。下降动向值必须大于当日的最高价减去前一日最低﹣价的绝对值，否则
DM=0。

C、无动向

无动向代表当日动向值为“零”的情况，即当日的+DM﹣和DM同时等于零。有两
种股价波动情况下可能出现无动向。一是当当日的最高价低于前一日的最高价并
且当日的最低价高于前一日的最低价，二是当上升动向值正好等于下降动向值。

（2）计算真实波幅（TR）

TR代表真实波幅，是当日价格较前一日价格的最大变动值。取以下三项差额的
数值中的最大值（取绝对值）为当日的真实波幅：

A、当日的最高价减去当日的最低价的价差。
B、当日的最高价减去前一日的收盘价的价差。

C、当日的最低价减去前一日的收盘价的价差。

TR是A、B、C中的数值最大者

（3）计算方向线DI

方向线DI是衡量股价上涨或下跌的指标，分为“上升指标”和“下降指标”。在
有的股市分析软件上，+DI﹣代表上升方向线，DI代表下降方向线。其计算方法
如下：

+DI=（DM÷TR）×100

﹣DI=﹣（DM÷TR）×100

要使方向线具有参考价值，则必须运用平滑移动平均的原理对其进行累积运算。
以12日作为计算周期为例，先将12日内的+DM﹣、DM及TR平均化，所得数值
分别为+DM12﹣，DM12和TR12，具体如下：

+DI（12）=（+DM12÷TR12）×100

﹣DI（12）=﹣（DM12÷TR12）×100

随后计算第13天的+DI12﹣、DI12或TR12时，只要利用平滑移动平均公式运算
即可。

例如：

当日的TR12=11/12÷前一日TR12＋当日TR

上升或下跌方向线的数值永远介于0与100之间。

（4）计算动向平均数ADX

依据DI值可以计算出DX指标值。其计算方法是将+DI和—DI间的差的绝对值除
以总和的百分比得到动向指数DX。由于DX的波动幅度比较大，一般以一定的周
期的平滑计算，得到平均动向指标ADX。具体过程如下：

DX=(DI DIF÷DI SUM) ×100

其中，DI DIF为上升指标和下降指标的价差的绝对值

DI SUM为上升指标和下降指标的总和

ADX就是DX的一定周期n的移动平均值。

（5）计算评估数值ADXR

在DMI指标中还可以添加ADXR指标，以便更有利于行情的研判。

ADXR的计算公式为：

ADXR=（当日的ADX＋前一日的ADX）÷2

和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，DMI指标也包括日DMI指
标、周DMI指标、月DMI指标年DMI指标以及分钟DMI指标等各种类型。经常被
用于股市研判的是日DMI指标和周DMI指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，
但基本的计算方法一样。另外，随着股市软件分析技术的发展，投资者只需掌握
DMI形成的基本原理和计算方法，无须去计算指标的数值，更为重要的是利用DMI
指标去分析、研判股票行情。

- DMI指标的一般研判标准

和其他技术指标不同的是，DMI指标的研判动能主要是判别市场的趋势。在应用
时，DMI指标的研判主要是集中在两个方面，一个方面是分析上升指标+DI、下
﹣降指标DI和平均动向指标ADX之间的关系，另一个方面是对行情的趋势及转
势特征的判断。其中，+DI﹣和DI两条曲线的走势关系是判断能否买卖的信号，
ADX则是判断未来行情发展趋势的信号。
[
一、上升指标+DI﹣和下降指标DI的研判功能

1、当股价走势向上发展，而同时+DI﹣从下方向上突破DI时，表明市场上有新
多买家进场，为买入信号，如果ADX伴随上升，则预示股价的涨势可能更强劲。

2、当股价走势向下发展时，﹣而同时DI从上向下突破+DI时，表明市场上做空
力量在加强，为卖出信号，如果ADX伴随下降，则预示跌势将加剧。

3、当股价维持某种上升或下降行情时，+DI﹣和DI的交叉突破信号比较准确，
但当股价维持盘整时，应将+DI﹣和DI交叉发出的买卖信号视为无效。

二、平均动向指标ADX的研判功能

ADX为动向值DX的平均数，而DX是根据+DI﹣和DI两数值的差和对比计算出来
的百分比，因此，利用ADX指标将更有效地判断市场行情的发展趋势。

1、判断行情趋势

当行情走势向上发展时，ADX值会不断递增。因此，当ADX值高于前一日时，可
以判断当前市场行情仍在维持原有的上升趋势，即股价将继续上涨，如果+DI和
﹣DI同时增加，则表明当前上升趋势将十分强劲。

当行情走势向下发展时，ADX值会不断递减。因此，当ADX值低于前一日时，可
以判断当前市场行情仍维持原有的下降趋势，即股价将继续下跌，如果+DI﹣和
DI同时减少，则表示当前的跌势将延续。

2、判断行情是否盘整

当市场行情在一定区域内小幅横盘盘整时，ADX值会出现递减情况。当ADX值降
至20以下，且呈横向窄幅移动时，可以判断行情为牛皮盘整，上升或下跌趋势
不明朗，投资者应以观望为主，不可依据+DI﹣和DI的交叉信号来买卖股票。

3、判断行情是否转势

当ADX值在高点由升转跌时，预示行情即将反转。在涨势中的ADX在高点由升转
跌，预示涨势即将告一段落；在跌势中的ADX值从高位回落，预示跌势可能停止。

- DMI指标的特殊分析方法

DMI指标的一般分析方法主要是针对+DI﹣、DI、ADX等三值之间的关系展开的，
而在大多数股市技术分析软件上，DMI指标的特殊研判功能则主要是围绕+DI线
﹣（白色线）、DI线（黄色线）、ADX线（红色线）和ADXR线（绿色线）等四线
之间的关系及DMI指标分析参数的修改和均线先行原则等这三方面的内容而进
行的。其中，+DI线在有的软件上是用PDI﹣线表示，意为上升方向线；DI线是
用MDI表示，意为下降方向线。

一、四线交叉原则

1、当+DI线同时在ADX线和ADXR﹣线及DI线以下（特别是在50线以下的位置
时），说明市场处于弱市之中，股市向下运行的趋势还没有改变，股价可能还要
下跌，投资者应持币观望或逢高卖出股票为主，不可轻易买入股票。这点是DMI
指标研判的重点。

2、当+DI﹣线和DI线同处50以下时，如果+DI﹣线快速向上突破DI线，预示新
的主力已进场，股价短期内将大涨。如果伴随大的成交量放出，更能确认行情将
向上，投资者应迅速短线买入股票。

3、当+DI﹣线从上向下突破DI﹣线（即DI线从下向上突破+DI线）时，此时不
论+DI﹣和DI处在什么位置都预示新的空头进场，股价将下跌，投资者应短线卖
出股票或以持币观望为主。

4、当+DI﹣线、DI线、ADX线和ADXR线等四线同时在50线以下绞合在一起窄
幅横向运动，说明市场处于波澜不兴，股价处于横向整理之中，此时投资者应以
持币观望为主。

5、当+DI线、ADX线和ADXR线等三线同时在50线以下的位置，而此时三条线都
快速向上发散，说明市场人气旺盛，股价处在上涨走势之中，投资者可逢低买入
﹣或持股待涨。（这点中因为DI线是下降方向线，其对上涨走势反应不灵，故不
予以考虑）。

6、对于牛股来说，ADX在50以上向下转折，仅仅回落到40——60之间，随即
再度掉头向上攀升，而且股价在此期间走出横盘整理的态势。随着ADX再度回升，
股价向上再次大涨，这是股价拉升时的征兆。这种情况经常出现在一些大涨的牛
股中，此时DMI指标只是提供一个向上大趋势即将来临的参考。在实际操作中，
则必须结合均线系统和均量线及其他指标一起研判。

- DMI指标的实战技巧

DMI指标的实战技巧主要集中在DMI指标的PDI、MDI、ADX和ADXR这四条曲线
的交叉情况以及PDI曲线所处的位置和运行方向等两个方面

一、买卖功能

1、当DMI指标中的PDI、MDI、ADX和ADXR这四条曲线在20附近一段狭小的区
域内作窄幅盘整，如果PDI曲线先后向上突破MDI、ADX、ADXR曲线，同时股价
也带量向上突破中长期均线时，则意味着市场上多头主力比较强大，股价短期内
将进入强势拉升阶段，这是DMI指标发出的买入信号。

2、当DMI指标中的PDI、MDI、ADX和ADXR这四条曲线在20──40这段区域内
作宽幅整理，如果PDI曲线先后向下跌破ADX和ADXR曲线时，投资者应密切注
意行情会不会反转向下，一旦PDI曲线又向下跌破MDI曲线，同时股价也向下突
破中长期均线，则意味着市场上空头主力比较强大，股价短期内还将下跌，这是
DMI指标发出的卖出信号。

二、持股持币功能

1、当DMI指标中的PDI曲线分别向上突破MDI、ADX、ADXR后，一直在这三条曲
线上运行，同时股价也依托中长期均线向上扬升，则意味着市场上多头力量依然
占据优势，股价还将上涨，这是DMI指标比较明显的持股信号，只要PDI曲线没
有向下跌破这三条曲线中的任何一条，投资者就可以坚决持股待涨。如图（8–3）
所示。

2、当DMI指标中的PDI曲线分别向上突破MDI、ADX、ADXR后，如果经过一段时
间的高位盘整，PDI曲线向下跌破ADX曲线但在ADXR处获得支撑，并重新调头
上行，同时也在中期均线附近获得支撑，则表明市场强势依旧，股价还将上扬，
这也是DMI指标的持股信号，投资者还可短线持股待涨。如图（8–4）所示。

3、当DMI指标中的PDI曲线向下跌破MDI、ADX、ADXR后，如果PDI曲线一直运
行在这三条线下方，并且在20以下区域作水平或向下运动，同时股价也被中长
期均线压制下行时，则意味着市场上空头力量占绝对优势，股价将继续下跌，这
是DMI指标比较明显的持币信号，只要PDI曲线没有向上突破这三条曲线中的任
何一条，投资者就应坚决持币观望。如图（8–5）所示。

4、当DMI指标当DMI指标中的PDI曲线向下跌破MDI、ADX、ADXR后，如果PDI
曲线一直运行在这三条线下方，同时股价还是被中长期均线压制时，则意味着市
场上空头力量依然强大，股价还将下跌，这是DMI指标的持币信号，只要DMI
曲线没有全部向上突破这三条曲线，投资者还应以持币观望为主

## DPO (区间震荡线)

它是一个排除“长期价格趋势”的震荡指标，可以通过扣除前期移动平均价来消除长期趋势对价格波动的干扰，从而方便发现价格短期的波动、超买、超卖水平。

- 应用

在0轴上方，设定一条超买线，DPO波动至超买线时，代表股价处于短期高点。

在0轴下方，设定一条超卖线，DPO波动至超卖线时，代表股价处于短期低点。

DPO位于0轴上方．代表多头趋势。或者，DPO由负值向上穿越0轴时，视为买进讯号。

DPO位于0轴下方．代表空头趋势。或者，DPO由正值向下穿越0轴时．视为卖出讯号。


## EMV (简易波动指标) -- TODO

## TRIX (三种指数平均线) -- TODO

## UOS (终极指标) -- TODO

## VMACD (量平滑异同平均线) -- TODO

## WVAD (威廉变异离散量) -- TODO


# 能量型

## CR指标

### CR指标基本介绍

所谓CR(Critical Ratio)交易指标指的就是能量指标，又叫中间意愿指标。够测量价格动量的潜能，又能够测量人气的热度，同时还能够显示压力带和支撑带，是分析股市多空双方力量对比，把握股票买卖时机的一种中长期技术分析工具。

### CR的基本原理

CR交易指标的基本原理同AR、BR交易指标有很多相似的地方，如计算公式和研判法则等，但它与AR、BR交易指标最大不同的地方在于理论的出发点有不同之处。CR交易指标的理论出发点是：<font color="red">中间价是股市最有代表性的价格</font>


### CR交易指标的计算公式

以日CR交易指标为例，其计算公式为：CR（N日）=P1÷P2×100

式中，P1=Σ（H－YM），表示N日以来多方力量的总和；P2=Σ（YM－L），表示N日以来空方力量的总和。H表示今日的最高价，L表示今日的最低价，YM表示昨日（上一个交易日）的中间价。CR计算公式中的中间价其实也是一个指标，它是通过对昨日（YM）交易的最高价、最低价、开盘价和收盘价进行加权平均而得到的，其每个价格的权重可以人为地选定。比较常用的中间价计算方法有四种：

1、M=（2C+H+L）÷4

2、M=（C+H+L+O）÷4

3、M=（C+H+L）÷3

4、M=（H+L）÷2

式中，C为收盘价，H为最高价，L为最低价，O为开盘价。从四种中间价的计算方法来看，对四种价格的重视程度是不一样的，三种都是选用了收盘价，可见，收盘价在技术分析中的重要性。和其他技术指标一样，在实战中，投资者不需要进行CR指标的计算，主要是了解CR的计算方法，以便更加深入地掌握CR指标的实质，为运用指标打下基础

### 卖出信号

1、CR下穿A、B带时应卖出，尤其是股价处在高位时，若CR做出“双头"时，卖出信号极为可靠。

2、A、B线下穿C、D线时应止损。

3、当CR在附带A、B线之下时，若CR有力下穿C、D时，应强制性止损，一般此情况出现都意味着股价将暴跌。

4、当CR站在A、B、C、D 4线之下时，应继续卖出，至少不宜买进。

5、当CR与A线正乖离率达到160%时应卖出，慎防股价见顶回落。

### 买入信号

1、当CR上穿A、B带时可试探性买进。

2、当A、B线上穿C、D线时,可中线买入。

3、当CR在主带C、D线之上时，若CR上穿A.B线时，则应加仓买入。

4、当CR站在A、B、C、D4线之上时，也可继续买入或持仓。

5、当CR与A线乖离率达到-60%时可买入抢反弹。

### CR交易指标的使用技巧

1、若CR指标长期在A线上方运行，某日突然跌破A线甚至B线，投资者必须获利了结。

2、大幅拉升的股票通常有两个浪段的上扬，投资者可在CR指标线回落至C线处买入，因为其第二个浪段的上扬通常从此处开始。

3、若股价创新高，CR值不创新高，此为背离现象，说明股价离顶部不远，应逢高出局。

4、<font color="red">C线和D线为强弱分水岭，CR指标在CD线上方运行为强势市场，宜持股或逢低承接；CR线在CD线下方运行为弱势市场，宜观望。</font>

5、CR指标显示：股票进入强势市场后，如果其是缓步上扬格局，CR指标通常会在平均线A处获得支撑，投资者可在此买入。

6、如果CR线与A、B、C、D四条线同时靠拢或者同时大致交于同一点，那么由这一点开始，就会构成相应股价的转折点。如果交叉时，CR线由下向上穿，为买入信号；反之，则构成卖出信号。投资者必须重视这一讯号，因为这个讯号非常难得一见，故此一旦出现，其使用成功率也较高

https://www.zhihu.com/question/56734312/answer/727414102

## ARBR (情绪指标)

《非理性繁荣》作者希勒认为，股票市场的价格并不完全由基本面决定，股票市场的大幅上涨与公众的过度乐观存在显著的相关性。市场的极端行情更多地应该归结为交易者心理的自然反馈与纠正过程，而不是某些完全从外部作用于市场的事件。大部分交易者在市场处于顶部时表现最乐观，而在市场处于底部时最悲观。

### ARBR介绍

由人气指标（AR）和意愿指标（BR）构成。 AR 和 BR 都是对通过对历史股价走势的分析，反映市场当前情况下多空双方的力量强弱对比，推断市场交易情绪，从而对趋势的形成与反转作出预判。

AR: 刻画的是市场交易人气，人气越旺，股价越高，而股价攀升带来的赚钱效应又会不断带动人气上升，但是物极必反。当AR值升高至一定限度时，代表能量已经消耗殆尽，缺乏推升力道的股价，出现反转概率增大。BR反映的是市场交易意愿，以“反市场心理”为基础，当市场人气狂热时卖出，人气悲观时买进。

### BRAR 指标计算

AR: 计算公式为：N日AR=(N日内（H－O）之和）/(N日内（O－L）之和)*100。通过比较某个周期内开盘价、最低价、最高价反应市场买卖人气;

BR: 计算公式为：N日BR=（N日内（H－YC）之和）/N日内（YC－L）之和）*100。通过比较某个周期内收盘价在该周期价格波动中的地位，来反映市场买卖意愿程度。

其中，O 为当日开盘价，H 为当日最高价，L 为当日最低价，YC 为前一交易日的收盘价，N 为设定的时间参数，一般原始参数日设定为 26 日，计算周期可以根据自己的经验或回测结果进行修正。

### 应用法则

双方的分界线是 100，100 以上是多方优势，100 以下是空方优势。

1. 买入信号：BR通常运行在AR上方，一旦BR跌破AR并在AR之下运行时，表明市场开始筑底，视为买进信号；BR<40,AR<60: 空方力量较强，但随时可能反转上涨，考虑买进。

2. 卖出信号：BR>400,AR>180，多方力量极强，但随时可能反转下跌，考虑卖出；BR快速上升，AR并未上升而是小幅下降或横盘，视为卖出信号。

3. 背离信号：AR、BR指标的曲线走势与股价K线图上的走势正好相反。

顶背离：当股价K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价一直向上涨，而AR、BR指标图上的走势却一峰比一峰低，说明出现顶背离，股价短期内将高位反转，是比较强烈的卖出信号。

底背离：当股价K线图上的股票走势一底比一底低，股价一直向下跌，而AR、BR指标图上的走势却一底比一底高，说明出现底背离，股价短期内将低位反转，是比较强烈的买入信号。

## CYR (市场强弱)

## MASS (梅斯线)


## PSY (心理线)

## VR (成交量变异率)

## WAD (威廉多空力量线)


# 成交量型

## AMOUNT (成交金额) + VOL (成交量)

- 成交量

成交量对我们分析大盘与个股非常有参考意义，股市有句名言：“ <font color='red'>新手看价，老手看量，高手看势” </font>。

成交量有两种统计方法，一种是看成交手数，一种是看成交金额。

看成交手数好呢？还是成交金额好呢？两者在一般情况下实际上差别并不大，成交手数与成交金额是正比关系，都能反应一种能量与趋势，关键是自己习惯了就是最好的。我认识的有一些高手，习惯于看成交金额，说成交金额比成交手数更准确一些，我也赞成他们的观点，我过去爱看成交手数，现在逐渐习惯于看成交金额了。

我们每天看盘时一定要密切关注成交量的变化。

在大盘方面：从沪市成交金额来说，每天至少要有 <font color='red'> 1200亿元以上的成交金额</font>，大盘才有上升的动力，否则一般情况下，很难有象样的行情出现。<font color='red'> 每天的行情趋势，从开盘后30分钟和60分钟的成交金额，就可能大概能判断出当天的走势。如果开盘后30分钟成交金额达到150亿元以上，开盘后60分钟成交金额达到300亿元以上，可以判断当天的盘面交投活跃，预示着可能有行情，否则当天不但不会有行情，还有可能进行调整。</font>

　　<font color="#ED1C24">在个股方面：底部放量是好事，预示股票要上涨，高位放量要小心，可能主力在出货。股票回调缩量，一般是主力洗盘，回调放量主力出货的可能性大。缩量涨停是最好的现象，说明持有股票的人大都不想在这个位置卖出，股票锁仓比较好，股票继续上涨的可能性大。而如果放量涨停，在底部是好现象，说明主力资金雄厚，做多意愿强烈。如要是在高位放量涨停，说明上方抛压过重，获利盘出货积极，筹码锁定不好，股价随时有回调的危险。</font>

- 量价关系

成交量是股票市场的原动力，没有成交量配合的股价形同无本之木。

股价的运动，<font color='red'>从长期看受价值规律支配</font>，它总归要围绕着价值波动，而 <font color='red'>从一段时间来看，股价的变化则是特定时期供求关系直接作用的结果</font>。在某一特定时期市场总量和某个股的总股本（或流通股）相对不变的情况下，<font color='red'>股价的变动主要取决于需求的变动，即资金的流向。</font>

成交量与股价的关系体现为下面两种情况:

量价同向：即股价与成交量变化方向相同。股价上升，成交量也相伴而升，是市场继续看好的表现；股价下跌，成交量随之而减，说明卖方对后市看好，持仓惜售，转势反弹仍大有希望。

量价背离：即股价与成交量呈相反的变化趋势。股价上升而成交量减少或持平，说明股价的升势得不到成交量的支撑，这种升势难于维持；股价下跌但成交量上升，是后市低迷的前兆，说明投资者惟恐大祸降临而抛售离市

成交量也是观察庄家大户动态的有效途径。资金巨大是庄家大户的特质，他们的一切意图都要通过成交来实现，成交量骤增，很可能是庄家在买进卖出.

- 反证：如何看成交量(成交量的缺陷)

<font color='red'>成交量的分析研判对于个股没有太多的实战含义， </font>因为个股的涨跌受到太多人为因素的控制和干扰，即便是中国石化或者中国联通这样流通盘巨大的“巨无霸”也会受到大资金的干扰，对于个股成交量的分析一般不具有普遍性，对于某种“规律”，可能会有10个成功的例子来说明，但是会有100个甚至更多的失败的例子来反证，特别是利用所谓的筹码分布来分析主力行为更是比较荒唐的说法，姑且不论取样是否科学正确，就是主力行为也不可能千篇一律，更何况是在证券市场这个斗智斗力的投机市场！

<font color='red'>但是对于指数，成交量的分析还是具有相当的可信度 </font>，毕竟要控制整个市场是件近乎不可能的事情，而对于趋势追随者而言，判断大势是首位的，大盘成交量的研判直接关系到仓位的管理，而这一点是盈利和生存的关键。

在大多数的看盘软件中，都有成交量的柱状图和均量线，均量线的参数都是可调整的，从中国股市15年的历史实证来看，把均量线设为50——60天是相当有效的，每一轮行情都是在5日均量线上穿55日均量线后产生的，而5日均量线跌破55日均量线往往意味着行情的结束，从有效性的比例来看，可以作为研判行情起始的依据。

当然，均量线会有频繁上穿和刺破的波动，仅靠一个指标来判断是比较危险的，这时我们可以利用另外一个常见的指标来进行双重确认，这个指标就是<font color='red'>能量潮（OBV）</font>，增加一条对于OBV的算术平均线，参数同样设为55,利用两者的相互确认可以很明确地判断每轮行情，同时，对于能量潮均线的相对位置也可以判断出行情的级别大小，越是在低位，行情会越大。

当均量线和能量潮互相确认后，即可对仓位进行安排，“金叉”之后，仓位保持在80％以上，“死叉”之后，仓位控制在20％以下乃至空仓观望。

- 量价“八阶律”

关于成交量，与买卖的关系不能一概而论，要结合当时的K先和股价来综合分析，就成交量和股价之间的变化，经过实践和整理有以下几个观点，如果做到一定对炒股有很大帮助。将成交量变化八个阶段的“八阶律”详述如下：

1.量增价平，转阳信号：股价经过持续下跌的低位区，出现成交量增加股价企稳现象，此时一般成交量的阳柱线明显多于阴柱，凸凹量差比较明显，说明底部在积聚上涨动力，有主力在进货为中线转阳信号，可以适量买进持股待涨。有时也会在上升趋势中途也出现“量增价平”，则说明股价上行暂时受挫，只要上升趋势未破，一般整理后仍会有行情。

2.量增价升，买入信号：成交量持续增加，股价趋势也转为上升，这是短中线最佳的买入信号。“量增价升”是最常见的多头主动进攻模式，应积极进场买入与庄共舞。<br>

3.量平价升，持续买入：成交量保持等量水平，股价持续上升，可以在期间适时适量地参与。

4.量减价升，继续持有：成交量减少，股价仍在继续上升，适宜继续持股，即使如果锁筹现象较好，也只能是小资金短线参与，因为股价已经有了相当的涨幅，接近上涨末期了。有时在上涨初期也会出现“量减价升”，则可能是昙花一现，但经过补量后仍有上行空间。

5.量减价平，警戒信号：成交量显著减少，股价经过长期大幅上涨之后，进行横向整理不在上升，此为警戒出货的信号。此阶段如果突发巨量天量拉出大阳大阴线，无论有无利好利空消息，均应果断派发。

6.量减价跌，卖出信号：成交量继续减少，股价趋势开始转为下降，为卖出信号。此为无量阴跌，底部遥遥无期，所谓多头不死跌势不止，一直跌到多头彻底丧失信心斩仓认赔，爆出大的成交量（见阶段8），跌势才会停止，所以在操作上，只要趋势逆转，应及时止损出局。

7.量平价跌，继续卖出：成交量停止减少，股价急速滑落，此阶段应继续坚持及早卖出的方针，不要买入当心“飞刀断手”。

8.量增价跌，弃卖观望：股价经过长期大幅下跌之后，出现成交量增加，即使股价仍在下落，也要慎重对待极度恐慌的“杀跌”，所以此阶段的操作原则是放弃卖出空仓观望。低价区的增量说明有资金接盘，说明后期有望形成底部或反弹的产生，适宜关注。有时若在趋势逆转跌势的初期出现“量增价跌”，那么更应果断地清仓出局


## HSL (换手率)

- 计算公式

换手率线=100×成交量(手)/(流通股本(股)/100)

- 应用

通过对深沪市场一千多只股票每日换手率的长期跟踪和观察，我们发现绝大多数股票的每日换手率在1%～25%(不包括上市前三日的上市新股)，大量股票的日换手率集中在1%～21%，大约70%的股票的日换手率低于3%。

也就是说，3%是一个重要的分界，3%以下的换手率非常普通，通常表示没有较大的实力资金在其中运作。当一只股票的换手率在3%～7%时，该股已进入相对活跃状态，应该引起我们的注意。10%的日换手率在强势股中经常出现，属于股价走势的高度活跃状态，一般来说，这些股票正在或者已经广为市场关注。

日换手率在10%～15%的股票如果不是在上升的历史高位区或者见中长期顶的时段，则意味着强庄股的大举运作，若其后出现大幅的回调，在回调过程中满足日最小成交量或成交量的1/3法则或1/10法则则可考虑适当介入。当一只股票出现超过15%的日换手率后，如果该股能够保持在当日密集成交区附近运行，则可能意味着该股后市具有潜在的极大的上升能量，是超级强庄股的技术特征，因而后市有机会成为市场中的最大!

## OBV (累计能量线)

能量潮（obv）是将成交量数量化，制成趋势线，配合股价趋势线，从价格的变动及成交量的增减关系，推测市场气氛。其主要理论基础是市场价格的变化必须有成交量的配合，股价的波动与成交量的扩大或萎缩有密切的关连。通常股价上升所需的成交量总是较大；下跌时，则成交量可能放大，也可能较小。

以某日为基期，逐日累计每日上市股票总成交量，若隔日指数或股票上涨，则基期OBV加上本日成交量为本日OBV。隔日指数或股票下跌，则基期OBV减去本日成交量为本日OBV。一般来说，只是观察OBV的升降并无多大意义，必须配合K线图的走势才有实际的效用。

由于OBV的计算方法过于简单化，所以容易受到偶然因素的影响，为了提高OBV的准确性，可以采取多空比率净额法对其进行修正。

多空比率净额= [（收盘价－最低价）－（最高价-收盘价）] ÷（ 最高价－最低价）×V

该方法根据多空力量比率加权修正成交量，比单纯的OBV法具有更高的可信度。

## PVI (正成交量)

- 计算公式

PVI＝PV＋（CLS－CISn）÷CLSn×PV

第一次计算时，PV一律以100代替。

- 应用

主要作用有两个：辨别目前的股价，处于多头市场或者空头市场；追踪散户资金流向。

PVI指标的理论观点认为，当日的市况如果量增价涨时，表示散户主导市场。相反的，如果当日的成交值缩减，表示精明的大户正不动声色地收购股票。也就是说，<font color='red'>PVI指标主要的功能，在于侦测行情是否属于散户市场？</font>

PVI指标位于其N天移动平均线之上时，表示目前处于多头市场;

PVI指标由下往上穿越其N天移动平均线，代表中期买进讯号;

PVI指标位于其N天移动平均线之下时，表示目前处于空头市场;

PVI指标由上往下穿越其N天移动平均线时，代表中期卖出讯号;

## NVI (负成交量)

其作用与PVI正量指标相类似，<font color='red'>主要用途除了被利用于寻找买卖点之外，更是侦测大多头市场的主要分析工具</font>。NVI指标的理论观点认为，当日的市况如果价跌量缩时，表示大户主导市场。也就是说，<font color='red'>NVI指标主要的功能， 在于侦测行情是否属于大户市场？</font>

- 计算公式

NVI=NV+（CLS－CLSn）/CLSn×NV

第一次计算时，昨日的NVI一律以100代替。

- 应用

PVI散户资金流向指标 ,NVI大户资金流向指标。可以看到，下跌的时候都是大户在买。

分为四个等级

最强：NVI和PVI一起向上，表示强势行情，散户和大户抢筹，可追涨，洗筹就补仓，一点也不慌

次强：NVI向上，PVI向下，股价不涨，果断上车，在主力洗筹部位上车也是不错的选择

摇摆不定：NVI向下，PVI向上，散户抛压，只要之后大户继续进，我们也跟着进，拿个反弹就走，绝不能贪，奢求趋势改变

最弱：大户散户一起出逃，必定是有重大利空，不建议跟进，后续有大户跟进，可一成一成仓位跟进，拿个反弹就走



# 神系

## NDB (脑电波)


## XDT (心电图)


# 龙系

## LON (钱龙长线)

## SHO (钱龙短线)

## RAD (威力雷达)

## SLZT (神龙在天)

## ZLJC (主力进出)

## ZLMM (主力买卖)

## CYQKL (博弈K线长度)

## CYS (市场盈亏)

## CYW (主力控盘) -- 研究主力


