[TOC]

# 选择股票的技术分析要素

## 跳空缺口：向上跳空缺口 +向下跳空缺口

跳空缺口是一种强烈趋势的信号，向上跳空，表示强烈的上涨趋势;向下跳空，表示强烈的下降趋势。在上涨或下跌的过程中，跳空出现的越多，越显示其趋势接近结尾，预示应该谨慎交易；

消耗跳空和普通跳空一般会在短期内被填补，而突破跳空和持续跳空有可能不被填补，因此分析突破和持续跳空意义不可忽视；

“一鼓作气，再鼓而衰，三鼓而竭”，“三跳空，气数尽”。向上趋势的行情中一般出现3个以上缺口，通常会见顶或出现调整，向下趋势的行情中一般出现3个以上缺口，通常会见底或出现反弹；

跳空十字星。如出现在明显的下跌趋势的低价区，一般是一个中期买入信号，股价有望形成反转，走出一波中级行情;如出现在明显的上涨趋势的高价区，一般是一个中期卖出信号，股价有可能形成向下反转；

跳空缺口既是上涨途中的重要技术阻力位，又是下跌调整的重要技术支撑位；

## 股价和布林线

股价的上涨是从日布林线下轨启动的，或者从近期高点回落到布林线中轨，打到下轨必须是快速的，否则就是另一种信号了

## 均线

短期均线(3、5、)上升角度接近或超过45度，越陡峭越好。如5天后10天均线也变角度上扬，更佳。如长期均线也走平上翘，必须充分关注，可放手一搏，回报会相当丰厚

## CR指标

### CR指标基本介绍

所谓CR(Critical Ratio)交易指标指的就是能量指标，又叫中间意愿指标。够测量价格动量的潜能，又能够测量人气的热度，同时还能够显示压力带和支撑带，是分析股市多空双方力量对比，把握股票买卖时机的一种中长期技术分析工具。

### CR的基本原理

CR交易指标的基本原理同AR、BR交易指标有很多相似的地方，如计算公式和研判法则等，但它与AR、BR交易指标最大不同的地方在于理论的出发点有不同之处。CR交易指标的理论出发点是：<font color="red">中间价是股市最有代表性的价格</font>


### CR交易指标的计算公式

以日CR交易指标为例，其计算公式为：CR（N日）=P1÷P2×100

式中，P1=Σ（H－YM），表示N日以来多方力量的总和；P2=Σ（YM－L），表示N日以来空方力量的总和。H表示今日的最高价，L表示今日的最低价，YM表示昨日（上一个交易日）的中间价。CR计算公式中的中间价其实也是一个指标，它是通过对昨日（YM）交易的最高价、最低价、开盘价和收盘价进行加权平均而得到的，其每个价格的权重可以人为地选定。比较常用的中间价计算方法有四种：

1、M=（2C+H+L）÷4

2、M=（C+H+L+O）÷4

3、M=（C+H+L）÷3

4、M=（H+L）÷2

式中，C为收盘价，H为最高价，L为最低价，O为开盘价。从四种中间价的计算方法来看，对四种价格的重视程度是不一样的，三种都是选用了收盘价，可见，收盘价在技术分析中的重要性。和其他技术指标一样，在实战中，投资者不需要进行CR指标的计算，主要是了解CR的计算方法，以便更加深入地掌握CR指标的实质，为运用指标打下基础

### 卖出信号

1、CR下穿A、B带时应卖出，尤其是股价处在高位时，若CR做出“双头"时，卖出信号极为可靠。

2、A、B线下穿C、D线时应止损。

3、当CR在附带A、B线之下时，若CR有力下穿C、D时，应强制性止损，一般此情况出现都意味着股价将暴跌。

4、当CR站在A、B、C、D 4线之下时，应继续卖出，至少不宜买进。

5、当CR与A线正乖离率达到160%时应卖出，慎防股价见顶回落。

### 买入信号

1、当CR上穿A、B带时可试探性买进。

2、当A、B线上穿C、D线时,可中线买入。

3、当CR在主带C、D线之上时，若CR上穿A.B线时，则应加仓买入。

4、当CR站在A、B、C、D4线之上时，也可继续买入或持仓。

5、当CR与A线乖离率达到-60%时可买入抢反弹。

### CR交易指标的使用技巧

1、若CR指标长期在A线上方运行，某日突然跌破A线甚至B线，投资者必须获利了结。

2、大幅拉升的股票通常有两个浪段的上扬，投资者可在CR指标线回落至C线处买入，因为其第二个浪段的上扬通常从此处开始。

3、若股价创新高，CR值不创新高，此为背离现象，说明股价离顶部不远，应逢高出局。

4、<font color="red">C线和D线为强弱分水岭，CR指标在CD线上方运行为强势市场，宜持股或逢低承接；CR线在CD线下方运行为弱势市场，宜观望。</font>

5、CR指标显示：股票进入强势市场后，如果其是缓步上扬格局，CR指标通常会在平均线A处获得支撑，投资者可在此买入。

6、如果CR线与A、B、C、D四条线同时靠拢或者同时大致交于同一点，那么由这一点开始，就会构成相应股价的转折点。如果交叉时，CR线由下向上穿，为买入信号；反之，则构成卖出信号。投资者必须重视这一讯号，因为这个讯号非常难得一见，故此一旦出现，其使用成功率也较高

https://www.zhihu.com/question/56734312/answer/727414102

