
最近和我儿子有一次聊天，孩子约同学到家附近的茶馆喝了一壶茶，顿时觉得开一个茶馆是好生意。鼓动我们去开一个茶馆。

我是这么和他说的，这是一个没有门槛的生意，既然没有门槛，那么挣的就是社会平均收入或者说比平均收入略多。不会让你暴富的。他居然理解了。

股票投资也貌似是一个没有门槛的生意，谁都可以去开户，去操作。居然在很多时候还挣钱了。股票投资真没有门槛吗？真没有。但是想从股票市场长期并且稳定的挣钱的门槛太高了。想想也是正常的。我们从事一份普通的打工职业，都需要经历大学的专业培训，甚至本科学历还不够，还需要读研究生。上完学了，还需要在单位里面继续边工作边学习。非常的辛苦，如此方能维持一份收入，还要时刻担心被炒鱿鱼。大家何德何能就可以简单的填个买卖单子就可以挣钱。这显然不合常理。

想做好股票投资，其实也需要足够的学识，要求之高不亚于在名校读一个研究生。二马简单给大家分析一下，要从股票投资大学毕业都需要具备哪些知识。

1、<font color='red'>会计学 </font>：我们需要读懂公司的年报，知道收入、现金流、净利润、存货、应收，商誉、费用、资产、摊销等一系列的知识。我们需要知道会计会计如何通过合理的假设隐藏了利润或者说放大了利润。我们需要知道如何通过研发费用资本化就可以增加短期利润（贾会计就这么干过）。

2、<font color='red'>行业知识</font>。如果你投资的具体的行业，例如银行业，那么你还需要银行业具体的知识，例如拨备、核销、资本充足率，不良资产率。需要知道利率升降对于不同类型银行的影响；需要知道银行如何通过不良认定、拨备来释放利润或者隐藏坏账；需要知道什么类型的银行资产风险更低；需要知道国家的银监政策对于银行的影响。能把银行业搞清楚，可能比学了一门本科专业还难。二马不知道很多人，今天投资A公司，明天投资B公司，这得需要多大的胆子呀。

3、<font color='red'>学习大量的投资方法论和理念的知识。例如《证券分析》、《聪明的投资者》《巴菲特之道》等等。</font>

4、<font color='red'>我们还得学习政治学、经济学、哲学、社会学、概率论，学习正确的价值观、人生观 </font>。这里就正确的价值观，二马举一个例子，这个例子是当初二马为什么决定重仓投资股票。二马多次看到投资沪深300的收益年复合增长率大于9%，这个收益远大于存款及理财。而且二马对于这个收益是满意的。很多人说如果中国遇到了巨大的问题，例如战争。我们上手的股票可能就成了废纸。所以持有股票是不安全的。二马要说的是，如果出现股票成为废纸的情况，估计我们手上的现金也差不多是这个情况。那还有什么值得担心的。

5、<font color='red'>掌握很多做事的模型或者方法论</font>。例如SWOT(从优势、弱点两个内在因素，从机会、威胁两个外在因素分析企业及企业面临的外部环境。二马经常看到很多人只说自己研究企业的优点，就知道他还缺乏基本的方法论知识) 、现金流折现、

复利、雷达图、杜邦分析、PDCA（PDCA 可以用于投资操作系统的建立，P表示建立系统，D表示执行，C是检查验证，A是修订再执行），能力圈模型（选择简单的公司，选择自己看的懂的公司），建立检查单（我们在工作中常常会用到检查单，投资其实也一样。例如，二马买入一家公司股票时，会先看护城河牢靠不，估值便宜不，财务报表是否有明显的问题。这就是二马的检查单。）

5、<font color='red'>我们需要对于国家大事有正确的认知</font>：中美贸易战吓跑了但斌，你会如何应对呢。

6、最好还做过实业，这样对于书本上的知识会有更深刻的认知。做过实业的，和没做过实业的，看财务三张表的侧重点可能就会有很大的不同。

上面二马说的是知识，这些知识可以通过一定的学校或者自学或者社会实践获得。没有人给你发毕业证，你的投资业绩就是最好的证明。

但是投资和其他职业还有一个很大的不同，其他职业更多需要专业的技能，这些技能通过努力的学习是可以获取的。投资在知识、技能之外。还需要一个<font color='red'>好的性格</font>。做好人，得好报。

<font color='red'>作为一个投资者，你必须是理性、开放的、勇敢、耐心的，你需要有质疑精神及自信心。</font>

1、虚心的面对不会的知识 --- 不知道的内容就要去学习，你不了解的地方，就有可能有危险等着你。

2、以开放的心态对待自己的错误 --- 很多人在生活中对于自己的错误遮遮掩掩，但是在投资时，一方面这种心态会阻碍你的进步。同时市场也会用真金白银教育你。

3、承认自己是99%的普通人中一个。这样你做事就会留有余地。不会通过大幅加杠杆挣快钱，可以接受慢慢的变富。

4、<font color='red'>在大跌时敢于买入，在行情火爆时，敢于卖出。这需要你克服自己的贪婪与恐惧。需要极大的智慧与勇气。当然同时需要足够的学识，因为有学识，你的勇气将不再盲目。知识和性格是相辅相成的。</font>

5、<font color='red'>乐于分享 ---- 分享知识给别人，一方面可以获得成就感，同时在分享同时也是再次梳理知识体系的时候。而分享后他人的提问，可能有你没有考虑到的东西。</font>

6、<font color='red'>耐心</font>：对于投资来说，耐心真的非常重要。二马记得巴菲特有个记分卡，假定你一生中只能买卖股票20次。在这种情况下，你一定会珍惜每一次操作，每次操作会更深思熟虑。二马最近的例子是买入五粮液，二马一直等五粮液从90元掉下来，一直等到59元开始建仓，最终在46元完成建仓。由于有足够的耐心，所以建仓成本非常低。如果二马当时是80元开始买。那效果就大大的打折了。机会永远有，不要急于一时。

7、<font color='red'>自信与质疑精神是投资必备的性格</font>：我们普通人，面对大V，面对上市公司高管，往往有自我矮化的倾向。我们跟大V学习，要学习他们思考问题的方式，选股的逻辑。而不是照抄。而且大V 的逻辑也未必正确。一定要有独立思考的精神，要批判中学习。另外一个方面，是如何面对企业管理层。二马发现很多人面对企业管理层的时候，往往不自信。觉得人家是行业的专家，我凭什么质疑人家。很多人提出的论调是 凭什么我们教 刘翔跑步，教姚明打球。对于企业管理层，他们是行业的精英，更多的是选择信任。二马认为以上意思千万要不得，企业的管理层是很牛，但是从能力上，他们也不是方方面面都牛。就如同五粮液搞多元化，造汽车，事实证明是失败的。但是我们回到他们选择造车开始的一个时刻。是否大家也还是认为，人家那么优秀，他们的考虑肯定有我们没有考虑的因素。上面提到的是企业管理层能力不是面面俱到的问题。更可怕的是，管理层人品的缺失。我们资本市场还不健全，中小创市值高估，中小创的管理层有天然套现的冲动。过程中就会很多不合乎基本逻辑的行为，针对这种行为，我们小散是质疑，清仓，还是相信管理层很牛，他们这么做一定有我们考虑不到的地方，我们不能教姚明打篮球

二马的一个朋友学佛，二马告诉他，股市是最好的修行场之一。如果你可以长期通过股票挣钱了，你是否可以成佛二马不知道。但是你已经修炼成一个好人的了。好人有好报。

<font color='red'>做好一名投资者，既需要广博和专业的知识，需要丰富的阅历与实践；需要端正的人生观；还需要理性、开放、勇敢的性格。这个可能需要我们一辈子去学习、去修行。</font>

但是只要我们愿意去学习、去修行。那么我们就有可能做到，就会从社会学校的投资专业毕业。别人可能一个专业四年毕业了，我们去学十年，二十年。这也是很多优秀的投资者往往年龄长一些的原因。投资这个专业比较难，学制是十年的。投资不需要全日制的学习，我们可以在业余时间学习一些具体的知识，我们日常的工作也在教我们如何处理事情，修炼性格。即使是看电视的时间，我们知道了五粮液广告多。家人聚会时，发现茅台很难买到。

当我们的打工生涯过了黄金期后，我们的投资能力已经成为参天大树。人生由此华丽转身。

看到这里你可能发现，做好投资有许多知识要学习，有需求人生需要感悟。但是你们还年轻，有大把的时间去学习，体验，去感悟。知识类的内容在大学期间就可以开始学习了，一些阅历的内容需要在工作中去学习。但是如果你有准备，有意识，你会比别人学的更快、更早。

我非常赞同从大学开始股票投资（注意是投资，不是投机），走正确的道路，树立正确的投资观。剩下的就是一点一滴的积累了。

祝愿你们投资成功，尽快实现财富自由。

备注：非常好的股票投资观点先收藏了(摘自:《二马由之》https://www.zhihu.com/question/393255377/answer/1245057495)
